---
title: UVA1605题：联合国大楼（机智题）
date: 2018-08-12 16:49:46
categories:
  - ACM
  - UVA
tags:
  - 构造
---
今天这题不录视频了，原因是比较简单。
# 题意
首先是传送门：https://vjudge.net/problem/UVA-1605

下面是翻译的题意

联合国决定在俄罗斯圣彼得堡建立新的总部。将采用矩形平行六面体的形式，将由几个矩形地板组成，一个在另一个之上。
每一层都是相同尺寸的矩形网格，这个网格的每个单元都是一个办公室。
如果两间办公室位于同一层，共用一面墙，则视为相邻，
如果一个人的地板是另一个人的天花板，也视为相邻。
圣彼得堡大楼将接待各国代表团。每个国家都有几个办事处的一套连接形式。此外，现代政治形势表明，各国可能希望结成秘密联盟。因此每一对国家必须至少有一对相邻的办公室，这样他们才能为了以防万一进行隔着墙或天花板的秘密两两谈判。
你受雇为联合国设计一个合适的建筑。

具体题意我不解释了，请移步至原题处（后面的很多题我可能都不会花大篇幅去解释题意了）。
# 分析
为什么这是一道机智题。。因为我们既然要将所有国家都两两相邻，而且天花板接着地面都算相邻，那我们就直接利用这个两层的条件，第一层放一排A，第二层直接在一排A的位置上放A，B，C，D，E，F，G。。。。所以我们会发现，假设我们有四个国家ABCD，直接
```
AAAA
BBBB
CCCC
DDDD

ABCD
ABCD
ABCD
ABCD
```
哇，很简单有木有！所以我们的代码就呼之欲出了。。。真的是机智题啊！

小注意点：50个n要用小写字母+大写字母表示，注意ASCII码中大写字母与小写字母并不连续！
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
char first[50][50];
char second[50][50];
int main(){
    int n;
    while(cin>>n){
        cout << 2 << ' ' << n << ' ' << n << endl;
        char c;
        for(int i=0;i<n;i++){
            for(int j=0;j<n;j++){
                if(i<26)
                    c='A'+i;
                else
                    c='a'+i-26;
                first[i][j]=second[j][i]=c;
            }
        }
        for(int i=0;i<n;i++){
            for(int j=0;j<n;j++){
                cout << first[i][j];
            }
            cout << endl;
        }
        cout << endl;
        for(int i=0;i<n;i++){
            for(int j=0;j<n;j++){
                cout << second[i][j];
            }
            cout << endl;
        }
    }
    return 0;
}
```